### वैक्यूम एक्सट्रैक्शन की प्रक्रिया

##

वैक्यूम एक्सट्रैक्शन एक BEmONC सिग्नल फंक्शन है। हालांकि, स्वास्थ्यकर्मियों को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वे राष्ट्रीय दिशानिर्देशों का पालन करें और केवल वही प्रक्रियाएँ करें जिनके लिए उन्हें अधिकृत किया गया है। प्रक्रिया को समझने और करने से पहले ए से जे तक के चरणों/बिंदुओं की समीक्षा आवश्यक है।

<color style="blue">**सहायता**</color> के लिए पुकारें।

महिला से संवाद करें, उसे और बर्थ कम्पैनियन को बताएं कि आप अब आगे क्या करने जा रहे हैं।उसे समझाएं कि प्रक्रिया के दौरान आपको उसके सहयोग की आवश्यकता होगी, और हर बार जब कॉन्ट्रैक्टशन आए, तो वह सही तरीके से पुश करें।

<color style="blue">**पेट की जाँच**</color> - सिर प्यूबिक बोन से 1/5 भाग से अधिक महसूस नहीं होना चाहिए।

<color style="blue">**ब्लैडर**</color>खाली हो।

<color style="blue">**सुनिश्चित करें कि सर्विक्स**</color>पूरी तरह डाइलेटेड हो।

<color style="blue">**कॉन्ट्रैक्टशन्स:**</color>प्रक्रिया सफल होने के लिए प्रभावी कॉन्ट्रैक्टशन होना आवश्यक है।

<color style="blue">**पोज़िशन पता करें**</color>- अपनी तर्जनी ऊँगली से पोस्टीरियर फोंटेनल पता करें। यह कप को सही तरीके से लगाने के लिए महत्वपूर्ण है।

<color style="blue">**उपकरण तैयार रखें:**</color>डिलीवरी ट्रे, ऑक्सिटोसिन 10 आईयू (आईएम इंजेक्शन के लिए), साफ़ टॉवेल्स, नियोनेटल रिससिटेटर और वैक्यूम एक्सट्रैक्टर उपलब्ध हों और उपयोग के लिए तैयार हों।

<color style="blue">**फ्लैक्शन पाॅइंट -**</color>अधिकतर कप, मध्य से किनारे तक 3 से. मी. के होते है। कप के सिरे को त्रिकोण पोस्टीरियर फोंटेनल के टिप पर रखें।

टिश्यू की सुरक्षा सुनिश्चित करें:
सक्शन लगाने से पहले और बाद में कप और फीटल स्कल के बीच जांच करें कि कहीं वैजाइनल टिश्यू फंसा हुआ न हो। इससे योनि में चोट या ट्रॉमा होने से बचाव होता है।

सावधानीपूर्वक और स्थिर ट्रैक्शन:
कॉन्ट्रैक्टशन के दौरान किसी प्रकार की झटका न दें। पहली कॉन्ट्रैक्टशन के दौरान नीचे की ओर ट्रैक्शन करें। इसके बाद आने वाली प्रसव-दर्दों के दौरान थोड़ा ऊपर की ओर ट्रैक्शन दें।

<color style="blue">**रोकें -**</color>कॉन्ट्रैक्टशन के बीच ट्रेक्शन को रोक दें।

<color style="blue">**प्रक्रिया तुरंत रोकें और छोड़ दें यदि**</color>: कप तीन बार पॉप-ऑफ हो जाए, या तीन बार ट्रैक्शन देने के बावजूद कोई प्रगति न हो, या कप लगाने के 20 मिनट में डिलीवरी नहीं हो।

पेरिनियम की<color style="blue">**सुरक्षा**</color> !

अगले संकुचन में जब शिशु का सिर बाहर आए, तो एक हाथ से पेरिनियम को सपोर्ट दें। सिर के पॉस्टिरीयर हिस्से को इंडेक्स उंगली और अंगूठे से हल्के दबाव में पकड़ें ताकि पेरिनियम पर खिंचाव न पड़े। तीसरी उंगली से सिर को थोड़ा ऊपर और पेरिनियम से दूर उठाएँ। दूसरे हाथ से सिर को धीरे-धीरे नियंत्रित करें ताकि वह बहुत तेज़ी से बाहर न आए

<color style="blue">**चीरा**</color> लगाने की ज़रूरत बहुत कम पड़ती है।

जब<color style="blue">**शिशु का जबड़ा**</color> दिखने लगे, तब वैक्युम रिलीज़ करें और कप हटा दें।<color style**="blue">**</color>

---